### 2012-04-16 paper.tex
added namespaces and peps

\subsection{Простори імен}

@@

    На жаль, вищевказане обмеження не є єдиною особливістю, котру привносить у програмування
    мовою Python GIL. Насправді, виявляється, що багатопотокові програми не лише не працюють
    швидше за аналогічні однопотокові, а працюють навіть повільніше. Причому, коефіціент
    сповільнення зростає разом із зростанням кількості потоків та кількості процесорів.
    Причини такого явища криються у реалізації багатопотоковості Python. Справа в тому, що
    на відміну від потоків Java або cthreads, інтерпретатор Python не має своїх механізмів
    розподілу часу, синхронізації та ін. Менеджмент потоків здійснює операційна система.
    Інтерпретатор же просто захоплює та відпускає GIL при кожному переключенні контексту.
    Якщо потік, скажімо, отримав статус sleep внаслідок очікування вводу-виводу, 
    інтерпретатор Python спробує стимулювати операційну систему до перерозподілу процесорного
    часу, тобто, `натякне' їй, що варто зробити context switch. Крім цього, інтерпретатор
    Python 2.x звільняє (release) GIL кожних 100 `тіків' 
    (спеціальна одиниця виконання програми, що грубо співпадає із інструкцією інтерпритатора).
    Після кожного такого звільнення операційна система намагається перерозподілити процесорний
    час і той потік, що першим встиг захопити GIL виконується далі. Варто звернути увагу, що
    інтервал у 100 `тіків' -- дуже нестабільний вимір часу.

@@

\section{Розвиток мови та спільнота Python}

\subsection{BDFL}
    Важливою рисою розвитку мови програмування Python

\subsection{Python Enhancement Proposals (PEPs)}

>>>>

\subsection{Простори імен}
    Кожна модуль, кожна функція, кожен клас та кожен метод класу в мові Python утворюють 
    новий простір імен. У випадку модулів підключення одного модулю до іншого (і, відповідно,
    доступ до їх просторів імен) здійснюється з домогою оператора \texttt{import}. Для доступу
    до елемента модуля, класу або об'єкта, використовується крапка: 
    \texttt{modname.objname.attrname}. Потрібно розуміти, що простори імен модулів, класів та
    об'єктів (а як ми знаємо, це все і є об'єкти) доступні ззовні.
    \begin{verbatim}
    module1.py:

    class A(object):
      v = 1
    a = A()

    module2.py:

    import module1

    print module1.a.v # надрукує 1
    \end{verbatim}
    Натомість, функції (окрім того, що вони є об'єктами, а отже утворюють простір імен об'єкта
    функції), утворюють внутрішній простір імен, у якому доступні атрбути функції та усі її
    локальні оголошення. Для того, щоб доступитися до глобальних оголошень модуля, функція повинна
    перерахувати усі потрібні їй глобальні змінні у спеціальному операторі \texttt{global}:
    \begin{verbatim}
    a = 1
    b = 1
    def f():
        global a
        a = 2
        b = 2
    f()
    print a # надрукує 2
    print b # надрукує 1
    \end{verbatim}

    Функції можуть вкладатися одна у одну і, отже, утворювати ієрархії. Для того, щоб можна було
    доступитися до імен у не-локальному, але і не глобальному просторі імен, у Python 3 вводиться
    новий оператор \texttt{nonlocal}:
    \begin{verbatim}
    a = 0 # глобальне a
    def f1():
        a = 1 # a у просторі імен f1
        def f2():
            a = 2 # a у просторі імен f2
            def f3():
                # функція, що не оголошує свого a
                def f4():
                    nonlocal a
                    return 10+a
                return f4()
            return f3()
        return f2()

    print(a) # надрукує 0
    print(f1()) # надрукує 12
    \end{verbatim}

@@

    На жаль, вищевказане обмеження не є єдиною особливістю, котру привносить у програмування
    мовою Python GIL. Насправді, виявляється, що багатопотокові програми не лише не працюють
    швидше за аналогічні однопотокові, а працюють навіть повільніше. Причому, коефіціент
    сповільнення зростає разом із зростанням кількості потоків та кількості процесорів.
    Причини такого явища криються у реалізації багатопотоковості Python. Справа в тому, що
    на відміну від потоків Java або cthreads, інтерпретатор Python не має своїх механізмів
    розподілу часу, синхронізації та ін. Менеджмент потоків здійснює операційна система.
    Інтерпретатор же просто захоплює та відпускає GIL при кожному переключенні контексту.
    Якщо потік, скажімо, отримав статус sleep внаслідок очікування вводу-виводу, 
    інтерпретатор Python спробує стимулювати операційну систему до перерозподілу процесорного
    часу, тобто, `натякне' їй, що варто зробити context switch. Крім цього, інтерпретатор
    Python 2.x звільняє (release) GIL кожних 100 `тіків' 
    (спеціальна одиниця виконання програми, що грубо співпадає із інструкцією інтерпритатора).
    Після кожного такого звільнення операційна система намагається перерозподілити процесорний
    час і той потік, що першим встиг захопити GIL виконується далі. Варто звернути увагу, що
    інтервал у 100 `тіків' -- дуже нестабільний вимір часу. Саме тому у Python 3.x було здійснено
    нову реалізацію GIL, у котрій перевірка здійснюється через регулярні проміжки часу.
    Основний недолік такого підходу проявляється у тому, що при кожному звільненні GIL Python
    надсилає операційній системі (а вона -- потокам Python) спеціальні повідомлення. Пересилання
    цих повідомлень займає певний час, тому кожна спроба потоку (невдала в тому числі) захопити
    GIL дає додаткову затримку в часі. Часом виникають `гонки потоків' -- ситуації, при котрих
    операційна система змушує прокинутися усі потоки, усі вони намагаються захопити GIL, проте
    успіху досягає лише один. Ще одна цікава ситуація -- обробка сигналів. Обробляти сигнали
    може лише головний потік, main thread. Тому, якщо програма отримує сигнал, причому в цей
    момент виконується якийсь інший потік (не головний), звільнення GIL (у надії, що операційна
    система виділить час саме для main thread цього разу) відбувається кожен `тік' (або через
    набагато менші проміжки часу у гілці Python 3.x). Очевидно, що сповільнення від цього
    просто грандіозне. Саме через це багатопотокові програми мовою Python не можуть
    моментально реагувати на натискання Ctrl+C.
    Загальні рекомендації для програмування мовою Python -- використовувати багатопотоковість
    у тих випадках, коли всі потоки вашої програми займаються вводом-виводом (I/O-иound threads
    на противагу CPU-bound threads). У цьому випадку GIL не повинен спричиняти особливої
    шкоди часовим показникам програми. Якщо ж хоч один із потоків проводить потужні обчислення,
    він може суттєво сповільнити усю програму.

@@

\section{Розвиток мови та спільнота Python}
    Важливою рисою розвитку мови програмування Python є її спільнота, люди, котрі розвиають саму
    мову та її екосистему. Python ніколи не досяг би того успіху, що має сьогодні, якби не
    зручність пошуку, встановлення та використання бібліотек, наявність централізованого
    місця для пропозицій щодо покращення мови та чіткої стратегії прийняття рішень щодо її
    розвитку.

\subsection{BDFL}
    У будь-якій мережевій дискусії, котра стосується ядра та стандартної бібліотекі мови Python
    останнє слово залишається за автором мови, Ґвідо ван Россумом. В середовищі Python-програмістів
    його називають BDFL - Добровільний Довічний Диктатор (Benevolent Dictator For Life). Він приймає або
    відхиляє пропозиції щодо привнесення або зміни рис мови, стратегії її розвитку (на даному етапі -- 
    стратегії розвитку Python 3). Та і загалом -- його слово користується найбільшим авторитетом у
    спільноті.
    З іншого боку, якщо ваш патч не приймають у основну гілку мови, ніхто вам не забороняє створити
    свій особистий інтерпретатор Python, із тими рисами та змінами, котрі вам до вподоби. Потрібно,
    звісно, розуміти, що стороння підтримка цього інтерпретатора буде на вашій совісті. У цьому краса
    Open Source.

\subsection{Python Enhancement Proposals (PEPs)}
    Пропозиції щодо покращення мови Python називаються PEP'ами. PEP -- це зручний спосіб винести ідею
    на публічне обговорення, переконати спільноту, а потім і Ґвідо у тому, що ідея варта реалізації і,
    зрештою, дочекатися її втілення у мові CPython. Велика кількість існуючих сьогодні рис мови потрапила
    у неї саме з допомогою PEP'ів: декоратори, генераторі та генераторні вирази, юнікодні префікси у 
    Python 3 тощо.

    Існує, щоправда, ще один тип  PEP'ів -- поради та домовленості про написання коду. Найвідоміші 
    з них -- PEP-8, опис загальноприйнятого стилю форматування Python-програм та PEP-257, опис
    загальноприйнятих стилів внутрішньокодової документації (docstrings). В їх число також потрапляє
    PEP-20, The Zen of Python.
